Translator: Pongsakorn Puavaranukroh
Reviewer: Sakunphat Jirawuthitanant
เมื่อห้าปีก่อน ตอนที่ผมกำลังเรียนปริญญาเอก
ใช้ชีวิตอยู่สองด้าน
ด้านหนึ่ง ผมเป็นนักออกแบบยานอวกาศ
โดยใช้ซุปเปอร์คอมพิวเตอร์ของนาซ่า
และอีกด้านหนึ่งผมเป็นนักวิทยาศาสตร์ข้อมูล
คอยวิเคราะห์หาอาชญากรที่จ้องจะขโมย
ข้อมูลเกี่ยวกับเทคโนโลยีนิวเคลียร์
ในฐานะที่เป็นนักวิทยาศาสตร์ข้อมูล
ผลได้วิเคราะห์ข้อมูลมากมาย
ส่วนใหญ่เป็นสิ่งปลูกสร้างต่าง ๆ
สิ่งปลูกสร้างเชิงอุตสาหกรรมทั่วโลก
และผมได้มองหาวิธีที่ดีกว่าอยู่เสมอ
ในการเชื่อมโยงข้อมูลเหล่านี้เข้าด้วยกัน
วันหนึ่ง ขณะที่ผมกำลังคิดว่า
ข้อมูลต่าง ๆ มีพิกัดเป็นอย่างไร
แล้วผมก็ได้ตระหนักว่าว่าคำตอบนั้น
อยู่ตรงหน้าผมมาตลอด
ถึงแม้ผมจะเป็นวิศวกรดาวเทียม
แต่ผมไม่เคยคิดถึงการนำภาพถ่ายดาวเทียม
มาใช้ในงานของผมเลย
ในตอนนี้ ซึ่งก็เหมือนกับคนอื่น ๆ
ผมใช้อินเตอร์เน็ต
ผมใช้มันดูบ้านของผม
แล้วผมก็คิดว่า
จะลองดูภาพถ่ายอื่น ๆ บ้าง
แล้วผมก็เริ่มมองหา
ภาพถ่ายสิ่งปลูกสร้างต่าง ๆ
และสิ่งที่พบสร้างความประหลาดใจแก่ผมมาก
ภาพถ่ายต่าง ๆ ที่ผมพบนั้น
ล้าสมัยไปเป็นปี ๆ
และด้วยเหตุนั้น
มันแทบจะเอามาใช้ประโยชน์
กับงานที่ผมกำลังทำอยู่ตอนนั้นไม่ได้เลย
แต่ผมก็ประหลาดใจ
คือว่า ภาพถ่ายดาวเทียมเป็นสิ่งที่พิเศษมาก
มีตัวตรวจจับค่าต่าง ๆ มากมาย
ที่อยู่รายรอบเราในทุกวันนี้
แต่ในแต่ละวัน ก็ยังมีข้อมูลอีกมาก
ที่เรายังไม่รู้
ในประเทศจีนมีน้ำมันมากแค่ไหน
มีการเพาะปลูกข้าวโพดมากแค่ไหน
มีเรือกี่ลำตามท่าเรือต่าง ๆ ทั่วโลก
ในทางทฤษฎี คำถามเหล่านี้
สามารถตอบได้ด้วยภาพถ่ายดาวเทียม
ถ้ามันไม่ล้าสมัยจนเกินไป
และในเมื่อข้อมูลภาพถ่ายเหล่านี้มีค่าขนาดนั้น
ทำไมเราถึงไม่สามารถเข้าถึง
ภาพถ่ายที่เป็นปัจจุบันมากกว่านี้ล่ะ
เรื่องนี้ มันเริ่มขึ้นเมื่อ 50 กว่าปีก่อน
เมื่อมีการส่งดาวเทียมถ่ายภาพเชิงยุทธวืธีรุ่นแรก
ของอเมริกาขึ้นไป
ในทุกวันนี้ ก็ยังมี
ดาวเทียมถ่ายภาพรุ่นหลัง ๆ จำนวนมาก
ซึ่งถูกพัฒนาต่อมาจากดาวเทียมถ่ายภาพ
ยุคสงครามเย็น
ซึ่งขณะนี้ถูกใช้งานโดยบริษัทเอกชนจำนวนหนึ่ง
อันเป็นที่มาของภาพถ่ายดาวเทียมส่วนใหญ่
ที่คุณและผมเห็นกันในยุคนี้
ในช่วงเวลาไม่นานมานี้ การส่งวัตถุออกไปอวกาศ
โดยเฉพาะการใช้จรวดส่งดาวเทียม
มีค่าใช้จ่ายหลายร้อยล้านดอลลาร์ต่อครั้ง
จึงต้องมีการพิจารณาอย่างถี่ถ้วน
เกี่ยวกับความคุ้มค่า
ทุกครั้งที่จะต้องส่งดาวเทียมขึ้นไป
และเพื่อจะให้มีความคุ้มค่า
คุณจะต้องบรรจุสารพัดคุณสมบัติ
เข้าไปในดาวเทียมมากที่สุด
ซึ่งเป็นผลให้ดาวเทียม
รังแต่จะมีขนาดใหญ่ขึ้นและใหญ่ขึ้น
และมีราคาแพงยิ่งขึ้นไปอีก
จนถึงเกือบหนึ่งพันล้านดอลลาร์ต่อดวง
เพราะว่าพวกมันแพงมหาศาล
จึงมีดาวเทียมอยู่ไม่มากนัก
และเมื่อมีดาวเทียมไม่มากนัก
ภาพถ่ายดาวเทียมที่เราเห็น
ก็มักจะล้าสมัยอยู่เสมอ
ผมคิดว่าผู้คนมากมาย
เข้าใจเรื่องนี้อย่างผิวเผิน
แต่เพื่อที่จะให้เห็นภาพว่าภาพถ่ายดาวเทียม
ถูกถ่ายมาน้อยเพียงไหน
ผมและเพื่อนจึงรวบรวมข้อมูลภาพถ่าย
กว่า 30 ล้านภาพที่ถูกถ่าย
จากดาวเทียม ในระหว่าง ค.ศ. 2000-2010
พื้นที่สีน้ำเงินที่เห็นเป็นบริเวณกว้าง
คือพื้นที่ที่ถูกถ่ายภาพ
น้อยกว่า 1 ครั้งต่อปี
แม้แต่ในบริเวณที่ถูกถ่ายบ่อยครั้งที่สุด
คือตรงพื้นที่สีแดง ก็ยังถูกถ่ายเพียงแค่
ทุก ๆ 3 เดือนเท่านั้น
ในฐานะที่ผมเรียนด้านวิศกรรมยานอวกาศมา
แผนภาพที่เห็น
สร้างความท้าทายแก่เราอย่างมาก
ทำไมการใช้งานดาวเทียมถึงได้แพงนัก
มันจำเป็นจริงหรือที่ดาวเทียมดวงหนึ่ง
จะมีราคาเท่ากับเครื่องโบอิ้ง 747
จะไม่มีวิธีสร้างมันให้เล็กลง เรียบง่ายขึ้น
ดาวเทียมแบบใหม่ที่จะสามารถ
ถ่ายภาพได้บ่อยครั้งกว่านี้หรือ
ผมค้นพบว่า มันฟังดูบ้าบอ
เมื่อเราได้ตัดสินใจ
เริ่มทำการออกแบบดาวเทียมอย่างที่ว่า
ซึ่งโชคดี ที่เราได้รับความช่วยเหลือ
เมื่อปลายทศวรรษ 1990
ศาสตราจารย์กลุ่มหนึ่ง
ได้เสนอแนวคิดในการลดค่าใช้จ่าย
การส่งของขึ้นไปบนอวกาศ
ลงได้อย่างมหาศาล
โดยฝากดาวเทียมขนาดเล็กขึ้นไปกับ
ดาวเทียมที่ใหญ่กว่า
แนวทางเช่นนี้ ทำให้ค่าใช้จ่ายในการขนส่งวัตถุ
ขึ้นไปบนอวกาศ
ลดลงเหลือเพียง 1 ใน 100 เท่านั้น
แทบจะทันทีทันใด
เรากลับมามีทุนเพียงพอสำหรับการทดลอง
สำหรับการรับความเสี่ยง
ได้มากขึ้นอีกนิด
และสำหรับการสร้างนวัตกรรมใหม่ ๆ
นักวิทยาศาสตร์และวิศวกรรุ่นใหม่ ๆ
ภายนอกมหาวิทยาลัยต่าง ๆ
ได้เริ่มปล่อยดาวเทียมกาฝาก
ซึ่งมีขนาดเท่ากล่องขนมปัง
ที่เราเรียกว่า คิวบ์แซทส์ (CubeSats)
พวกมันถูกสร้างจากแผงวงจรที่หาได้จาก
ร้านอุปกรณ์อิเลกทรอนิกส์ทั่วไป
แทนที่จะต้องซื้อจากบริษัทอากาศยานขนาดใหญ่
บทเรียนต่าง ๆ
ที่ได้จากภารกิจในช่วงนั้นเอง
ทำให้ผมและเพื่อนเริ่มร่างภาพ
การออกแบบดาวเทียมของพวกเรา
ผมจำวันที่แน่นอนไม่ได้
วันที่พวกเราได้ตัดสินใจอย่างแน่วแน่
ที่จะสร้างพวกมันขึ้นมาจริง ๆ
แต่เมื่อไอเดียได้เกิดขึ้นในใจแล้ว
ไอเดียที่่เปรียบโลกเป็นชุดข้อมูลหนึ่ง
ที่สามารถรวบรวมข้อมูลรายวัน
จำนวนมหาศาลอันแสดงถึงเศรษฐกิจโลก
ที่สามารถขุดคุ้ยหาความเชื่อมโยง
ระหว่างข้อมูลเหล่านั้น
อย่างที่ไม่เคยมีใครทำมาก่อน
เมื่อเรื่องราวกลับเป็นอย่างนี้แล้ว
พวกเราก็หมดความสนใจ
ที่จะทำงานอย่างอื่น
ดังนั้นพวกเราจึงได้ย้ายมา
ยังออฟฟิศเล็ก ๆ
ไม่มีหน้าต่าง
ที่ พาโล อัลโต (Palo Alto)
และเริ่มโครงการที่จะนำแบบดาวเทียมของเรา
จากโต๊ะออกแบบไปสู่ห้องทดลอง
คำถามสำคัญอันแรกที่เราต้องเผชิญ
คือ ดาวเทียมของเราควรมีขนาดเท่าไหร่
ในวงการอวกาศนี้ ขนาดมีผลมากต่อต้นทุน
และพวกเราเคยได้ทำงานกับดาวเทียมกาฝาก
ขนาดกล่องขนมปังที่โรงเรียนมาก่อน
แต่เมื่อพวกเริ่มเข้าใจกฎฟิสิกส์
เราพบว่าคุณภาพของภาพถ่าย
จากดาวเทียมพวกนี้ ต่ำมาก
เนื่องจาก กฎฟิสิกส์กำหนดไว้ว่า
ภาพดีที่สุดที่สามารถถ่ายได้จากกล้องโทรทรรศน์
ขึ้นอยู่กับเส้นผ่าศูนย์กลางของกล้องนั้น
และเนื่องพวกมันมีขนาดเล็กมาก
จึงมีปริมาตรที่จำกัด
ภาพดีที่สุดที่ได้จากพวกมัน
จึงมีคุณภาพภาพประมาณนี้
แม้จะเป็นตัวเลือกที่ดีเรื่องในเชิงค่าใช้จ่าย
แต่ภาพที่ได้มันแย่เกินกว่า
ที่จะนำมาใช้ประโยชน์ได้
3 - 4 สัปดาห์หลังจากนั้น
พวกเราได้พบกับวิศวกรกลุ่มหนึ่งโดยบังเอิญ
พวกเขาเคยทำงานกับ
ดาวเทียมถ่ายภาพของเอกชนรุ่นแรก
พวกเขาบอกว่า ย้อนไปเมื่อทศวรรษ 1970
รัฐบาลสหรัฐฯ ได้พบ
วิธีที่เหมาะสม
ในการถ่ายภาพที่ความคมชัดระดับ 1 เมตร
ไปจนถึงการจับภาพวัตถุขนาด 1 เมตร
พวกเขาพบว่า แม้ไม่สามารถถ่ายภาพ
คุณภาพสูงไม่กี่ภาพได้
แต่สามารถถ่ายภาพปริมาณมาก ๆ
ภายในงบประมาณอันจำกัดได้
จากแบบจำลองทางคอมพิวเตอร์
พวกเราพบว่าความคมชัดที่ 1 เมตร
เป็นค่าน้อยที่สุดที่ยอมรับได้
ในการเห็นความเป็นไปต่าง ๆ
ที่ขับเคลื่อนเศรษฐกิจโลก
เป็นครั้งแรกที่พวกเราสามารถนับ
จำนวนเรือสินค้า รถยนต์
ตู้สินค้า และรถบรรทุก
ซึ่งเคลื่อนที่อยู่ทั่วโลก ในทุก ๆ วัน
แต่ก็ยังไม่ถึงขนาดเห็นตัวผู้คนได้
พวกเราได้พบทางออกที่เรายอมรับได้แล้ว
เราอาจจะต้องสร้างดาวเทียมที่ใหญ่กว่า
ขนาดกล่องขนมปัง
อาจะมีขนาดเท่ากับตู้เย็นตู้เล็ก ๆ
แต่ก็ไม่ต้องใหญ่เท่ารถบรรทุกเล็ก
ข้อจำกัดที่เรามี
จากกฏฟิสิกส์ที่กำหนด
ขนาดของดาวเทียมเล็กที่สุด
ที่พวกเราสามารถสร้างได้
ปัญหาต่อมา คือการสร้าง
ส่วนอื่น ๆ ของดาวเทียม
ให้เล็กที่สุดเท่าที่จะทำได้
เหมือนกล้องโทรทรรศน์
ที่อัดอยู่ในกล่องสี่เหลี่ยม
พร้อมแผงวงจรต่าง ๆ
ที่มีขนาดเท่าสมุดโทรศัพท์
ซึ่งกินไฟน้อยกว่าหลอดไฟขนาด 100 วัตต์
ปัญหาที่ท้าทายจริง ๆ กลับกลายเป็น
วิธีที่จะถ่ายภาพผ่านกล้องโทรทรรศน์
ดาวเทียมแบบเดิม จะใช้
เครื่องกวาดภาพแบบเส้นเดี่ยว
คล้ายกับเครื่องถ่ายเอกสาร
ในขณะที่โคจรรอบโลก มันก็ถ่ายภาพ
โดยการกวาดภาพไปทีละแถว
แล้วนำมาประกอบเป็นภาพที่สมบูรณ์
วิธีนี้ดี ตรงที่มันรับแสงได้มาก
ภาพจึงมีสัญญาณรบวนน้อย
แบบเดียวกับที่ใช้ในกล้องมือถือราคาประหยัด
แต่ข้อเสียของมันคือ มันต้องใช้
เทคนิคการจับภาพที่ซับซ้อน
คุณต้องโฟกัสเป้าหมายขนาด
50 เซนติเมตรไว้อย่างต่อเนื่อง
จากระยะ 600 ไมล์เหนือผิวโลก
พร้อมกับคลื่อนที่ไปด้วยความเร็ว
มากกว่า 7 กิโลเมตรต่อวินาที
ซึ่งต้องใช้เทคนิคขั้นสูงมาก
ดังนั้นพวกเราจึงเปลี่ยนไปใช้
ตัวรับภาพวีดีโอรุ่นใหม่
ซึ่งถูกสร้างสำหรับกล้องมองกลางคืน
แทนที่จะถ่ายภาพคมชัดสูง เพียงภาพเดียว
เราสามารถถ่ายวีดีโอ
ที่ประกอบด้วยภาพที่มีจุดรบกวนมากหน่อย
แล้วนำภาพเหล่านั้น
แต่ละภาพมารวมกัน
เป็นภาพความคมชัดสูง
โดยใช้เทคนิคการประมวลผลภาพทีละจุด
เมื่อภาพเหล่านั้นถูกส่งกลับมายังโลก
โดยมีค่าใช้จ่ายแค่ 1 ใน 100
ของวิธีถ่ายภาพแบบเดิม
และพวกเราได้ประยุกต์เทคนิคนี้
กับดาวเทียมอื่น ๆ อีกหลายระบบ
วันแล้ววันเล่า งานออกแบบ
ของพวกเราได้พัฒนาไป
จากภาพร่าง ไปสู่ดาวเทียมต้นแบบ
ไปสู่ดาวเทียมในสายการผลิต
ไม่กี่สัปดาห์ก่อน
พวกเราได้นำผลงานของเรา
ใส่ไปกับดาวเทียม SkySat 1
และได้ร่ำลามันเป็นครั้งสุดท้าย
วันนี้ มันกำลังถูกตั้งค่าปล่อยตัวรอบสุดท้าย
และพร้อมที่จะถูกส่งขึ้นสู่อวกาศ
ในไม่กี่สัปดาห์ข้างหน้า
อีกไม่นาน เราจะมุ่งเป้าไปสู่การปล่อยดาวเทียม
ลักษณะนี้ อีกไม่น้อยกว่า 24 ดวง
และมุ่งเป็นไปที่การสร้างระบบวิเคราะห์
ที่พัฒนาต่อยอดได้
ซึ่งจะช่วยให้เราได้เห็นข้อมูลเชิงลึก
ขนาดเป็นเพตะไบต์ (Petabyte)
ที่เราจะเก็บรวบรวมมา
ทั้งหมดนี้เราทำไปเพื่ออะไร
ทำต้องต้องสร้างดาวเทียมพวกนั้น
กลายเป็นว่าดาวเทียมถ่ายภาพ
มีคุณสมบัติเฉพาะที่จะสร้างโลกที่มีความโปร่งใส
ให้เกิดขึ้นอยู่ตลอดเวลา
มันเป็นแนวคิดที่พร้อมแจ้งเกิดแล้ว
เรามองพวกเราเองเป็นผู้บุกเบิกพรมแดนใหม่
ที่หนือไปกว่าข้อมูลทางเศรษฐกิจ
มันคือการปลดพันธนาการความเป็นไปของมนุษยชาติ
ทีละเล็กทีละน้อย
ในฐานะนักวิทยาศาสตร์ข้อมูล
ผมรู้สึกเหมือนเด็กที่ได้เข้าค่ายอวกาศ
ไม่มีอะไรตื่นเต้นไปกว่านี้อีกแล้ว
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)